Human-machine interaction is among the most complex problems in the field of artificial intelligence. Indeed, software that cooperates with dependent people must have contradictory qualities such as speed and expressiveness, or even precision and generality. This requires a radical paradigm shift from standard approaches, which, while effective, are often but rigid. The objective is then to design tools capable of generating intermediate solutions that sometimes get very useful for certain problems. These solutions make it possible to expand the possibilities of adaptation in a fluid and continuous way. With this idea, the role of explainability in the resolution process is a decisive criterion for obtaining flexible systems. Thus, the search at all costs for a complete and optimal response has overshadowed the usefulness of these models.

Mathematics offers the best tools for formalization. However, it appears that the foundation of mathematics is defined by an implicit circularity. This defect reveals a lack of rigor in describing the basic concepts used in mathematics. It is therefore sufficient to recognize the need for a formalism based on a precursor language. In the absence of alternatives, natural language is a precursor to a new formalism. This is inspired by lambda calculus as well as type theory. From basic concepts, defined by explicit circularity, it is then possible to reconstruct classical mathematical concepts as well as other tools and structures very useful what is following.

By using this formalism, it becomes possible to axiomatize an endomorphic metalanguage. This one manipulates a dynamic grammar capable of adjusting its semantics to exploitation. The recognition of basic structures allows this language to avoid using keywords. This, combined with a new model of knowledge representation, supports the construction of a very expressive description logic.

With this language and this formalism, it becomes possible to create frameworks in fields that were previously heterogeneous. For example, in automatic planning, the classic state-based model makes it impossible to unify the representation of planning domains. The interest of such tools on planning and its multiple paradigms is illustrated. This results in a general planning framework that allows all types of domains to be expressed.

Concrete algorithms are then created that show the principle of intermediate solutions. Two new approaches to real-time planning are presented and evaluated. The first is based on a usefulness heuristic of planning operators to repair existing plans. The second uses hierarchical task networks to generate valid plans that are abstract and intermediate solutions. These plans allow for a much shorter execution time for any use that does not require a detailed plan.

We then illustrate the use of these plans on intent recognition by reverse planning. Indeed, in this field, the fact that no plan libraries are required makes it much easier to design recognition models. By exploiting abstract plans, it becomes possible to create a system theoretically more efficient than those using complete planning.

---

L'interaction personne-machine fait partie des problèmes les plus complexes dans le domaine de l'intelligence artificielle. En effet, les logiciels qui coopèrent avec des personnes dépendantes doivent avoir des qualités contradictoires telles que la rapidité et l'expressivité, voire la précision et la généralité. Cela exige un changement radical de paradigme par rapport aux approches standards, qui s'avèrent souvent efficaces, mais rigides. On a alors, pour objectif, la conception d'outils capables de générer des solutions intermédiaires qui ont parfois une grande utilité pour certaines problématiques. Ces solutions permettent d'élargir les possibilités d'adaptation de manière fluide et continue. Dans l'idée, le rôle de l'explicabilité dans le processus de résolution constitue un critère déterminant pour obtenir des systèmes flexibles. Aussi, la recherche à tout prix d'une réponse complète et optimale n'a que trop occulté l'utilité de ces modèles.

Les mathématiques offrent les meilleurs outils de formalisation. Cependant, il s'avère que la fondation des mathématiques est définie par une circularité implicite. Ce défaut agit comme un révélateur d'un manque de rigueur pour décrire des notions de base utilisées en mathématique. Il suffit dès lors de reconnaitre la nécessité d'un formalisme établie sur un langage précurseur. À défaut d'alternatives, le langage naturel fait office de précurseur pour un nouveau formalisme. Celui-ci est inspiré par le lambda-calcul ainsi que par la théorie des types. À partir de concepts de base, définis par circularité explicite, il est alors réalisable de reconstruire les notions mathématiques classiques ainsi que d'autres outils et structures très utiles pour la suite.

En se servant de ce formalisme, il devient possible d'axiomatiser un métalangage endomorphique. Celui-ci manipule une grammaire dynamique capable d'ajuster sa sémantique à l'usage. La reconnaissance des structures de base permet à ce langage de ne pas utiliser de mot-clés. Ceci, combiné à un nouveau modèle de représentation des connaissances, supporte la construction d'une logique de description très expressive.

Avec ce langage et ce formalisme, il devient envisageable de créer des cadriciels dans des champs jusqu'alors hétéroclites. Par exemple, en planification automatique, le modèle classique à état rend l'unification de la représentation des domaines de planification impossible. On illustre l'intérêt de tels outils sur la planification et ses multiples paradigmes. Il en résulte un cadriciel général de la planification permettant d'exprimer tout type de domaines en vigueur.

On crée alors des algorithmes concrets qui montrent le principe des solutions intermédiaires. Deux nouvelles approches à la planification en temps réel sont présentées et évaluées. La première se base sur une euristique d'utilité des opérateurs de planification afin de réparer des plans existants. La seconde utilise la planification hiérarchique pour générer des plans valides qui sont des solutions abstraites et intermédiaires. Ces plans rendent possible un temps d'exécution bien inférieur pour tout usage ne nécessitant pas le plan détaillé.

On illustre alors l'usage de ces plans sur la reconnaissance d'intention par planification inversée. En effet, dans ce domaine, le fait de ne pas nécessiter de bibliothèques de plans rend la création de modèles de récognition bien plus aisée. En exploitant les plans abstraits, il devient possible de réaliser un système théoriquement plus performant que ceux utilisant de la planification complète.
